title: 保险资产管理公司监管评级暂行办法
abstactContent: 
text: 各保险资产管理公司： 银保监会研究制定了《保险资产管理公司监管评级暂行办法》，现印发给你们，请遵照执行。 2021年1月5日 保险资产管理公司监管评级暂行办法 第一章 总则 第一条 为加强保险资产管理公司机构监管和分类监管，合理配置监管资源，提高监管质效，促进保险资产管理公司持续健康发展，根据《中华人民共和国保险法》《保险资金运用管理办法》等有关规定，制定本办法。 第二条 保险资产管理公司监管评级是指监管机构根据日常监管掌握的相关情况和行业数据，按照本办法对保险资产管理公司的整体状况进行评估的监管过程，是对保险资产管理公司实施分类监管的基础。 第三条 分类监管是指监管机构根据保险资产管理公司监管评级结果，对不同类别的保险资产管理公司在市场准入、监管措施及监管资源配置等方面实施区别对待的监管政策。 第四条 监管评级工作遵循的基本原则主要包括： （一）统一标准，规范分类。监管评级指标体系的设计坚持统一、规范、科学，分类监管工作的实施坚持集体决策、公开透明。 （二）风险导向，差别监管。以风险管理为导向，强化合规经营，采取差别监管，提升监管工作效率。 （三）扶优限劣，正向激励。对评级优良的机构给予适当监管政策支持和更宽松的发展环境；对评级较低的机构在市场准入、业务范围等方面采取相应限制，实施频度、广度和深度更大的监管措施。 （四）动态跟踪，适时调整。根据行业发展实际，持续跟踪、调整、优化分类监管方法，使分类监管在保持相对稳定的同时，实现评级要素的动态可调整。 第五条 保险资产管理公司的监管评级工作由中国银行保险监督管理委员会（以下简称银保监会）按照依法合规、客观公正的原则组织实施。 第六条 本办法适用于在中华人民共和国境内依法设立的保险资产管理公司。 第二章 评级要素与评级方法 第七条 保险资产管理公司监管评级要素包括公司治理与内控、资产管理能力、全面风险管理、交易与运营保障、信息披露等五项内容。 （一）公司治理与内控。主要评估保险资产管理公司的公司治理和规范运作，以及内部控制机制运行有效性的情况。 （二）资产管理能力。主要评估保险资产管理公司资产配置能力和投资管理能力建设，以及服务保险保障、开展保险资产管理产品业务的情况。 （三）全面风险管理。主要评估保险资产管理公司风险管理组织架构，以及识别、计量、监测、预警、报告、防范及处理各类风险的情况。 （四）交易与运营保障。主要评估保险资产管理公司交易运营能力建设、信息治理以及信息技术系统对投资管理业务支持保障的情况。 （五）信息披露。主要评估保险资产管理公司依据监管要求和协议约定报送或披露信息的及时性、准确性和完整性的情况。 第八条 保险资产管理公司监管评级满分为100分，公司治理与内控、资产管理能力、全面风险管理、交易与运营保障、信息披露等五项要素分别为20分、30分、25分、15分和10分。银保监会在监管评级得分的基础上，结合日常监管掌握的相关情况，按照调整项明细对评级情况进行修正，形成监管评级结果。 第九条 银保监会可以根据保险资产管理公司的业务发展和风险特征，确定监管重点，调整评级要素，并于开展当期监管评级工作前以适当方式明确。 第十条 保险资产管理公司应当真实、准确、完整地提供监管评级所需数据及其他资料。 第三章 组织实施 第十一条 保险资产管理公司的监管评级周期为一年，评价期间为每年1月1日至12月31日，涉及的财务数据、经营数据以经审计的财务报告为准。 第十二条 保险资产管理公司监管评级按照公司自评估、银保监会复核评价、反馈监管评级结果、档案归集的程序进行。 第十三条 保险资产管理公司应当按照本办法如实填报数据，反映自身实际情况和存在问题，在此基础上得出自评估结果，经公司法定代表人签署后，于每年5月底前将上一年度自评估情况及相关证明性文档报送银保监会。 第十四条 银保监会根据日常监管掌握的相关情况，按照本办法规定的评分标准和评分方法，组建分类监管评审小组，对保险资产管理公司报送的自评估内容及相关证明性文档进行复核评价。 参与监管评级工作的人员应当具备必要的专业素质、业务能力和监管经验，在工作中恪尽职守、廉洁奉公、勤勉尽责。 复核评价应当按照立场客观、分析深入、判断合理、理由充分的原则进行，准确反映保险资产管理公司的实际情况，并形成复核评价工作底稿。必要时评级工作人员可以就有关问题进行核查，与保险资产管理公司核对情况、确认事实。 第十五条 银保监会在复核评价基础上，确定保险资产管理公司的监管评级结果，并以书面形式向各保险资产管理公司及时反馈。 第十六条 保险资产管理公司监管评级确定后，银保监会可以通过会谈、会议或书面形式等途径，将保险资产管理公司的评级情况及存在的主要风险和问题向公司董事会、监事会和高级管理层通报并提出监管要求。 第十七条 评级工作全部结束后，监管评级工作人员应做好评级信息、评级工作底稿、评级结果、结果反馈会谈会议纪要等文件、资料的存档工作。 第四章 评级结果与分类监管 第十八条 保险资产管理公司的监管评级结果分为A、B、C、D四类。其中，监管评级最终得分在85分（含）以上为A类,70分（含）至85分为B类，60分（含）至70分为C类,低于60分为D类。 第十九条 保险资产管理公司未在规定日期前报送自评估情况的，评级下调1个级别；未在确定监管评级结果期限之前报送自评估情况的，直接评为D类公司。 对于在公司自评估中隐瞒重大事项或者报送、提供的数据和资料有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的公司，银保监会可以视情节轻重将公司评级下调1至3个级别。 年度监管评级工作结束后，保险资产管理公司风险状况发生重大变化的，银保监会可以对该公司监管评级结果进行动态调整。动态调整的启动时间距离最近一次监管评级确定时间原则上应超过3个月。 第二十条 保险资产管理公司的监管评级结果是衡量保险资产管理公司经营管理能力和风险管理能力的主要依据，也是监管部门制定监管规划、配置监管资源、确定监管方式方法的主要依据。 第二十一条 A类保险资产管理公司经营管理能力和风险管理能力强，具备良好的资产管理水平和长期稳健的投资风格，能够较好地管理各类业务风险，有效控制新业务和新产品的风险。对于A类公司，以非现场监管为主，定期监测各项监管指标，在市场准入、业务范围、产品发行和创新等方面给予适当支持。 B类保险资产管理公司经营管理能力和风险管理能力较强，具备较好的资产管理水平和稳健的投资风格，能够较好地管理业务风险。对于B类公司，采取非现场监管和现场检查相结合的方式，定期监测各项监管指标，酌情开展现场检查，督促其持续提高风险管理水平。 C类保险资产管理公司经营管理能力和风险管理能力较弱，资产管理水平有待提高，风险管理基本能够与其现有业务相匹配。对于C类公司，适当提高非现场监管的频率和维度，加大现场检查力度，督促其持续加强风险管理，必要时依法限制其高风险业务。 D类保险资产管理公司经营管理能力和风险管理能力弱，存在较多问题和缺陷，可能影响其持续经营，个别公司潜在风险可能超过其承受范围。对于D类公司，应当给予持续监管关注，加强非现场监管和现场检查，依法限制其高风险业务，督促其采取措施改善经营状况、降低风险水平，必要时依法采取限制业务范围、责令停止接受新业务等监管措施。 第二十二条 保险资产管理公司监管评级结果仅供监管部门内部使用，不得对外公布。保险资产管理公司不得将监管评级结果用于广告、宣传、营销等商业目的。 第五章 附则 第二十三条 本办法发布之日至2021年12月31日为试运行期，期间暂不根据监管评级结果采取监管措施。本办法自2022年1月1日起全面施行。 附件：保险资产管理公司监管评级指标 中国银保监会发布《保险资产管理公司监管评级暂行办法》 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=958402&itemId=915
docId: 958449
indexNo: 717804719/2021-72
interviewTypeName: 功能监管
agencyTypeName: 资金部
builddate: 2021-01-05
docSubtitle: 中国银保监会办公厅关于印发保险资产管理公司监管评级暂行办法的通知
documentNo: 银保监办发[2021]5号
