title: 中国银保监会有关部门负责人就《保险集团公司监督管理办法》答记者问
docId: 1021147
abstactContent: 为进一步加强对保险集团公司的监督管理，有效防范保险集团经营风险，促进金融保险业健康发展，中国银保监会发布了《保险集团公司监督管理办法》（以下简称《办法》）。日前，中国银保监会有关部门负责人就《办法》相关问题回答了记者提问。
text: 为进一步加强对保险集团公司的监督管理，有效防范保险集团经营风险，促进金融保险业健康发展，中国银保监会发布了《保险集团公司监督管理办法》（以下简称《办法》）。日前，中国银保监会有关部门负责人就《办法》相关问题回答了记者提问。 一、《办法》修订的背景是什么？ 答：2010年3月，《保险集团公司管理办法（试行）》（保监发〔2010〕29号，以下简称原《办法》）发布实施。原《办法》是保险集团监管的基础性制度文件，对规范和促进保险集团公司健康发展发挥了重要作用。截至2020年末，我国共有13家保险集团,总资产22万亿元。保险集团及其所属保险公司在保险市场主体中占据主导地位。近年来，保险集团公司自身的发展水平和外部环境发生了很大变化,原《办法》已不能完全适应保险集团发展和监管的要求，有必要进行修订。 二、《办法》修订的主要原则是什么？ 答：一是一致性原则。本次修订过程中，对涉及保险集团的其他相关监管规定进行梳理，实现《办法》条文与当前监管制度的一致性。另外，《办法》对照国际保险监督官协会新修订的国际监管规则、人民银行发布的《金融控股公司监督管理试行办法》等，与有关要求衔接一致，并为系统重要性保险机构监管预留空间。 二是稳定性原则。这次修订总体上保持原有制度架构的稳定性和延续性。同时按照急用先行的原则，重点针对执行中遇到的主要问题开展修订。 三是问题导向原则。近年来保险集团发展和监管中出现了一些新情况和新问题，比如非保险子公司问题、集团监管指标口径问题、并表监管问题，以及公司治理和风险管理等问题，原《办法》无法满足监管和行业现实需要，亟需进一步明确和加强。本次修订有针对性地对上述问题做出回应，以进一步完善集团经营的制度依据、丰富集团监管的政策工具，推动保险集团监管做实做细做精。 三、《办法》修订的主要内容有哪些？ 答：修订后的《办法》共十章，九十三条，包括总则、设立和许可、经营规则、公司治理、风险管理、资本管理、非保险子公司管理、信息披露、监督管理、附则等。修订的主要内容包括：一是加强保险集团公司治理监管，要求保险集团公司具有简明、清晰、可穿透的股权结构，与下属成员公司股权控制层级合理,强化保险集团公司对整个集团公司治理的主体责任。二是强化保险集团风险管理，增设“风险管理”章节，要求保险集团公司整合集团风险管理资源，建立与集团战略目标、组织架构、业务模式等相适应的全面风险管理体系，新增完善了风险偏好体系、风险管理信息系统、集中度风险管理、防火墙设置、关联交易管理、对外担保管理以及压力测试体系等具体监管要求。三是完善非保险子公司监管，增设“非保险子公司管理”章节，明确保险集团可投资非保险子公司的范围和相关条件，完善内部管控机制、禁止行为、外包管理、信息报送等规定。四是系统完善集团监管要求，强调并表监管“以控制为基础，兼顾风险相关性”，完善并表监管范围；提高保险集团公司信息披露、危机应对和处置能力等方面的要求；明确外资保险集团公司监管适用《办法》。 四、《办法》发布对保险集团公司会产生哪些影响？ 答：本次《办法》修订是认真贯彻落实党的十九大和党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，以及银保监会工作要求的一项重要举措，其实施将对保险集团稳定健康的发展产生深远的积极影响。一是强调保险集团公司的股权投资应坚持保险主业原则并明确保险集团可投资企业类型和投资比例限制，推动保险集团聚焦保险主业、加强股权投资管理、规范经营行为，防止资本无序扩张。二是提升保险集团公司治理能力，降低保险集团股权结构的复杂性，防止成员公司之间交叉持股，限制人员兼职，规范集团关联交易、对外担保以及资源共享等事项。三是要求保险集团公司建立集团整体的风险管理体系，全面管控集团风险，并关注风险传染、组织结构不透明风险、集中度风险、非保险领域风险等集团特有风险，促使保险集团公司提高风险管理能力水平。四是弥补保险集团所属非保险子公司的监管空白，引导保险集团建立规范、有效的非保险子公司管理体系，并通过投资非保险子公司优化集团资源配置、发挥协同效应、提升集团整体专业化水平和市场竞争能力，有效促进保险主业发展。 五、《办法》发布后，下一步还有哪些举措？ 答：下一步，银保监会将加强督促指导，做好《办法》的贯彻落实，通过严格市场准入，丰富非现场监管指标，开展现场调查检查等多种措施，进一步加强保险集团公司监管，规范和促进保险集团公司健康发展。 附：保险集团公司监督管理办法 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=1021134&itemId=928&generaltype=0
