title: 中国银保监会有关部门负责人就《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》答记者问
docId: 1049425
abstactContent: 为推动理财公司依法合规经营和持续稳健运行，按照诚实信用、勤勉尽责原则切实履行受托管理职责，中国银保监会制定《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。
text: 为推动理财公司依法合规经营和持续稳健运行，按照诚实信用、勤勉尽责原则切实履行受托管理职责，中国银保监会制定《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。 一、制定《办法》的背景是什么？ 答：2018年12月《商业银行理财子公司管理办法》（以下简称理财公司办法）发布实施以来，共29家理财公司获批筹建，其中25家获批开业。截至2022年3月末，银行及理财公司理财产品合计余额28.4万亿元。其中，理财公司产品余额17.3万亿元。理财公司作为具备独立法人资格的新型资管机构，有必要尽快构筑全面有效的内控管理制度。 一是资管新规等法规均提出内部控制的原则性要求。制定《办法》是对《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称资管新规）、《商业银行理财业务监督管理办法》（以下简称理财新规）、理财公司办法等监管制度的原则性要求的细化和补充，有利于推动理财公司建立健全统一规范的内控标准。二是充分发挥理财公司内控防线作用。理财公司处于“洁净起步”的关键时期，亟需构建与自身业务规模、特点和风险状况相适应的内控合规管理体系，为依法合规和稳健运行提供坚实保障。三是持续强化风险隔离。理财公司还需进一步在人员、资金、投资管理、信息、系统等方面建好风险隔离墙，提高自身独立经营能力。 二、制定《办法》的原则和意义是什么？ 答：制定《办法》主要遵循三项原则：一是坚持问题导向，针对理财公司内控管理问题提出具体要求，提高规则的可执行性和可操作性。二是坚持行业对标，充分借鉴国内外金融业实践，推动同类业务规则一致。三是坚持风险底线，强化理财公司审慎经营理念，切实增强防范化解各类风险隐患的能力，保障稳健可持续发展。 《办法》是理财公司更好履行受托管理职责的重要制度保障，是理财业务高质量发展的内在要求，是实现有效监管的重要途径和有力抓手。在理财公司转型发展的新时期、新阶段发布实施《办法》，有利于统一同类资管业务监管标准，增强理财公司法治观念和合规意识，建立健全内控合规管理体系，推动理财行业形成良好发展生态。 三、《办法》的总体结构是什么？ 答：《办法》共六章41条。第一章“总则”，明确立法依据、适用范围、定义、总体要求、监督管理等。第二章“内部控制职责”，规定理财公司内部控制组织架构，董监高、内控职能部门、内审部门等职责分工和定位等。第三章“内部控制活动”，细化理财公司在内控制度、产品设计和存续期管理、投资和交易制度流程、重要岗位关键人员管理、关联交易管理及与母行风险隔离等方面的监管要求。第四章“内部控制保障”，明确理财公司在信息系统管理、网络和信息安全管理、会计制度、内控和绩效考评、内控培训等方面应遵循的监管要求。第五章“内部控制监督”，明确理财公司内部审计和年度报告义务，监管部门持续监管责任等。第六章为“附则”。 四、《办法》对强化理财公司受托管理职责有哪些规定？ 答：《办法》要求理财公司对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的内控制度体系，并至少每年进行一次全面评估。一是强化产品设计和存续期管理。要求理财产品发行前严格履行内部审批程序，持续跟踪每只产品风险监测指标变化情况，开展压力测试并及时采取有效措施。二是完善投资和交易制度流程。要求按照最小权限原则合理划分投资权限，建立投资授权持续评价和反馈机制。明确不同类型资产投资审核标准、决策流程、风控措施和投后管理要求。健全交易全流程管理制度，有效识别和控制相关风险。三是加强重要岗位关键人员管理。实施岗位责任制度和不相容岗位分离措施，强调开展投资交易应当使用统一配置的通讯工具并进行监测留痕。四是强化与母行风险隔离。要求理财公司对每笔投资进行独立审批和投资决策。全面准确识别关联方，建立健全关联交易内部评估和审批机制。 五、《办法》在同类业务规则一致性上主要有哪些规定？ 答：《办法》充分对标国内外资管行业良好监管实践，结合理财公司特点细化了相关要求。一是设立首席合规官。负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可以直接向董事会和监管部门报告，更好发挥其监督制衡作用。二是建立人员信息登记和公示制度。实行证券投资全员登记制度，明确投资人员、交易人员名单，及时公示投资人员任职信息。三是加强交易监测、预警和反馈。实行公平交易、异常交易制度，前瞻性识别和防范风险。实行集中交易和交易记录制度，确保投资和交易相分离，以及交易信息可回溯、可检查。四是强化信息隔离。建立信息隔离和投资者信息使用管理制度，严禁违规查询和泄露信息。 六、《办法》对加强理财公司内外部监督有哪些规定？ 答：《办法》坚持内部监督和外部监管相结合，共同推动理财公司完善内部控制长效机制。一是要求理财公司内控职能部门至少每年组织内控考评，考评结果纳入绩效考核指标体系。二是要求理财公司内审部门至少每年开展内控审计评估，发挥监督制衡作用。三是监管部门加强持续监管，逐步建立理财公司评价体系，提升监管有效性。 七、《办法》与现行有关制度规则的关系？ 答：《办法》与资管新规、理财新规、理财公司办法等制度规则，共同构成理财公司内控管理的基本遵循。上述制度规则已有规定的，如销售管理、内外部审计等内容，《办法》与之充分衔接。对于目前仍通过内设部门开展理财业务的银行，其内控管理主要遵循《商业银行内部控制指引》；该指引未予明确的，参照《办法》执行。 附：中国银保监会关于《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》公开征求意见的公告 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=1049374&itemId=951&generaltype=2
