title: 中国银保监会有关部门负责人就《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》答记者问
docId: 218511
abstactContent: 中国银保监会有关部门负责人就《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》答记者问
text: 中国银保监会有关部门负责人就《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》答记者问 近日，银保监会印发了《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》（以下简称《通知》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。 一、请介绍《通知》的制定背景？ 答：2017、2018年，银保监会坚决贯彻落实党中央、国务院关于防范化解金融风险攻坚战的决策部署，连续两年开展整治银行业保险业市场乱象工作，坚定维护市场纪律，坚决遏制银行保险机构野蛮扩张行为，大力纠正资金脱实向虚问题，推动银行保险机构回归本源、专注主业，提升服务实体经济质效，取得了阶段性成效。 但应看到，银行业保险业市场乱象成因复杂，整治工作具有长期性、复杂性和艰巨性，不可能一蹴而就。特别是当前国际国内形势复杂严峻，银行业保险业仍然处于风险易发多发期，一些重点领域重点机构的风险及顽疾仍然存在，如，传统存贷款和票据业务违规行为屡查屡犯、资金投向违反宏观政策、同业领域监管套利手法翻新、违规掩盖或处置不良资产、保险销售误导和理赔难、中小银行保险机构公司治理薄弱等问题还较为突出，案件和操作风险防控压力仍然不容小视。 为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，落实中央经济工作会议和全国金融工作会议要求，巩固前期整治工作成果，防止乱象反弹回潮，推动银行业保险业实现高质量发展，银保监会决定开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作，坚持不懈治理市场乱象，为此印发了《通知》。 二、《通知》对开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作设定了哪些目标？需要坚持哪些原则？ 答：2019年整治工作力争实现三个目标：一是查处屡查屡犯，消化存量，在推动银行保险机构合规建设方面取得新成效；二是查处重点风险，遏制增量，在推动银行业保险业生态修复方面取得新进展；三是推进金融供给侧结构性改革，在实现高质量发展和提升服务实体经济水平、能力方面取得新突破。 2019年整治工作要坚持四个原则：一是防风险与稳增长相结合，坚持在稳增长的基础上防风险、治乱象，通过乱象整治解决和回应金融服务实体经济中的痛点和难点，不断完善金融服务，引导资金更好服务于国家重大战略和支持民营企业及小微企业，实现防风险、治乱象和稳增长、调结构的有机统一。二是削减违规存量问题与遏制违规增量问题相结合，坚持已发现问题整改和新问题查处两手抓，两手都要硬。三是强内控与严监管相结合，压实银行保险机构乱象治理与合规建设的主体责任，强化各级监管机构的法治意识、规矩意识，将严监管长期坚持下去。四是保持定力与把握力度相结合，既坚持对市场乱象的“零容忍”，又主动适应宏观形势变化，把握好节奏力度，严防处置风险的风险。 三、《通知》对“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作规定了哪些主要任务？ 答：2019年整治工作主要包括四项任务： 一是夯实乱象整治工作的思想根基。以党的政治建设为统领，以贯彻落实习近平总书记对完善金融服务、防范金融风险的要求为首要政治责任、领导责任、工作责任，坚持不懈推进乱象整治，确保金融监管机构改革与市场乱象整治工作“两不误、两促进”。 二是巩固乱象整治工作成果。对2018年深化整治市场工作自查和监管检查发现问题整改问责情况进行“回头看”。一看问题整改，重点关注整改措施是否对症恰当、是否存在简单一刀切等问题；二看问责处理，重点关注是否存在问下不问上、简单以经济处罚代替纪律处分等情形；三看机制建设，重点关注是否从激励约束机制、制度规程等方面深挖问题根源，从根本上杜绝屡查屡犯、边查边犯的问题。 三是持续推动重点领域问题整治。银行机构从股权与公司治理、宏观政策执行、信贷管理、影子银行和交叉金融业务风险、重点风险处置等五个方面开展整治；非银行领域各类机构按照相关要点开展整治。通过整治，严查政策执行，严查新规落实，突出风险和问题导向，突出处罚和问责，下大力气解决违规成本过低的问题。 四是开展强内控促合规建设。按照“强内控、强合规”的工作思路，督促银行保险机构通过增强内部控制的充分性和有效性，提升合规水平和全面风险管理能力。强调“两会一层”等治理主体履职尽责，提升三道防线的独立性、权威性和有效性，强化内部控制制度建设、流程建设和动态完善机制，着力培育合规文化。 四、《通知》就组织实施“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作提出了哪些要求？ 答：各银行保险机构要承担起整治乱象和合规建设的主体责任，分级管理实行一把手负责制。要对2018年整治工作中发现的问题建立整改台账，对发生重大案件的、被监管处罚的、同质同类问题屡查屡犯等问题要从制度流程、内控机制等方面进行整改，对违规业务各环节相关责任人要按照法律法规、党规党纪和内部规定追究责任。要对照2019年工作要点组织开展自查，坚持即查即纠、立查立改。要坚持业务发展与风险防控并重，对识别出的内部控制缺陷要及时采取措施，要将依法合规的经营理念有效传导至各业务条线和各分支机构。 各级监管机构要切实履行好监管责任，做好督促指导、监管检查、评估等工作，推动银行保险机构强化内控合规建设。对人为拉长融资链条、推高融资成本等违法违规行为要加大查处力度，对顶风而上、严重扰乱市场秩序、干扰货币信贷政策传导、扭曲市场行为的投机性业务要坚决打击，坚定维护市场纪律。   附：《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=218504  
