title: 中国银保监会有关部门负责人就加强保险销售人员和保险专业中介机构从业人员管理有关政策答记者问
docId: 904811
abstactContent: 中国银保监会有关部门负责人就加强保险销售人员和保险专业中介机构从业人员管理有关政策答记者问
text: 为切实推动保险公司、保险专业中介机构（以下统称“保险机构”）落实主体责任，全面加强保险公司销售人员、保险专业中介机构从业人员（以下统称从业人员）队伍管理，中国银保监会发布《关于落实保险公司主体责任 加强保险销售人员管理的通知》《关于切实加强保险专业中介机构从业人员管理的通知》（以下统称两个《通知》）。中国银保监会有关部门负责人就此回答了记者相关提问。 一、两个《通知》的主要背景是什么？ 主要基于以下背景：一是当前我国保险市场正在向高质量转型发展，保险消费需求正在升级深化，从业人员作为保险业的一方重要参与者，应当而且必须对其实施更加有力有效的管理，才能使之更加适应行业发展新要求和老百姓保险消费新需求。二是从业人员直接面对保险消费者从事保险销售、咨询等服务，其素质水平、诚信状况直接关系到保险消费者切身利益，直接影响保险行业形象。2015年以来，从业人员快速增长，目前仅保险公司个人代理人就达900万。面对如此庞大的人员队伍，落实保险机构管理主体责任、强化其管理意识、督促其完善制度机制至关重要。三是2019年中国银保监会部署开展了保险公司销售人员、保险专业中介机构从业人员执业登记清核工作。从清核情况看，从业人员素质参差不齐、大进大出等问题较为突出，其根源在于保险机构在从业人员管理的理念、架构、举措等方面存在缺失和偏差，没有切实肩负起主体管理责任。出台两个《通知》，就是坚持问题导向和制度引导，瞄准从业人员管理症结，着力弥补制度短板，切实提升监管效力效能，切实服务行业高质量发展。 二、两个《通知》的关键着眼点是什么？ 从业人员数量众多，监管必须提纲挈领、抓主要矛盾和矛盾的主要方面。两个《通知》的切入点和着眼点就是抓住保险机构对从业人员管理主体责任这个关键，全方位推动保险机构按照强管理、提素质、促转变、树形象的总方向，持续全面加强从业人员队伍管理。 落实保险机构主体责任，应当体现和把握以下三个原则：一是法人主责原则。坚持责任落实主抓法人机构、责任追究首问法人机构，敦促保险机构董事会、经营管理层、保险公司保险中介渠道业务管理责任人自上而下切实承担起职责，发挥好指挥棒作用。二是全面责任原则。坚持全方位、全流程压实保险机构对从业人员的管理责任，全面督促引导建立健全从业人员管理制度，形成层层有责、层层负责、事事明责的工作机制。三是严肃问责原则。必须对从业人员管理责任不到位的保险机构及其管理人员，依法严厉处罚，依规严肃追责，以此保证制度要求切实落地做实。 三、两个《通知》的主要内容是什么？ 两个《通知》是在《保险法》及保险代理人、经纪人、公估人监管规定等法律法规框架下，在系统梳理从业人员监管政策基础上，紧抓保险机构管理责任这个关键点，紧扣从业人员管理过程链条中的主要环节，紧盯从业人员执业登记清核中发现的问题，对保险机构主体责任进行条分细捋和明晰化，明确保险机构对从业人员从入职到离职的全流程、全环节管理要求和标准。两个《通知》既针对市场新情况新问题有侧重有创新，也体现必要的延续性，与现行监管制度有机衔接。 两个《通知》从加强战略统筹、严格招录管理、严格培训管理、严格资质管理、严格从业管理、夯实基础管理、严格监管监督等方面，分别对保险公司、保险专业中介机构落实从业人员管理主体责任明确监管要求。总体看，有以下几个特点：一是强调战略站位，要求公司站在战略高度，统筹考虑从业人员发展及管理问题，系统建立从业人员管理制度体系及责任人体系。二是建立全过程管理，将从业人员发展管理作为系统工程，抓住从入职到离职过程中的关键环节进行细化规定。三是抓实落地实施，体现出严格监管监督、依法严厉处罚和严肃责任追究的导向。 四、建立从业人员销售能力分级体系基本考虑是什么？ 在发达保险市场，对从业人员进行分级管理、分类授权是通行做法，他们通过监管部门、行业组织、保险公司等主体，建立形成了比较完善的从业人员销售能力分级管理体系。 当前，我国保险业正在向高质量转型发展，消费者的保险需求更加多元化、复杂化，从业人员的能力水平必须与消费者的保险需求以及保险产品的复杂程度相适应，客观上要求对从业人员实行更加精细化的管理。 我国《保险法》规定，从业人员应品行良好、具有从事保险销售所需的专业能力，这是原则性、方向性的规定，需要进一步落地。两个《通知》进一步细化落实《保险法》规定，提出支持保险行业自律组织发挥平台优势，推动销售人员销售能力分级工作，明确保险机构要综合考察从业人员学历水平、从业年限、保险产品知识、诚信记录等情况，区分销售能力资质实行差别授权。 五、推动保险机构落实主体责任的保障措施是什么？ 为使保险机构对从业人员管理主体责任相关要求切实常抓长抓、抓实抓好，两个《通知》对此提出了严格的监管监督机制，体现为两个维度四项要求。一个维度是对保险公司，严格突出依法严格监管和严格处罚的要求，明确加强专项检查，对忽视从业人员管理主体责任、未按照要求建立管理制度、执业登记管理存在纰漏、执业过程管理流于形式、存在违法违规行为或者所属从业人员出现重大失信行为产生恶劣影响的机构，依法严厉处罚和严肃责任追究。银保监会还将围绕保险公司落实对销售人员招录、培训、合规、稳定性、基础数据、风险管控等方面管理情况建立评价指标体系，定期开展综合评价，对保险公司销售人员队伍管理情况由高到低划分不同档次，依法对评级差的保险公司采取有力监管措施。另一个维度是对监管部门自身，强调严格属地监管责任和严肃监管问责的要求，即在清晰全面落实属地监管前提下，明确依法依规监管问责，坚持有责必问、问责必严，切实把问责压力转化为监管履职动力。 附：中国银保监会办公厅关于落实保险公司主体责任 加强保险销售人员管理的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=904806&itemId=861&&generaltype=1 中国银保监会办公厅关于切实加强保险专业中介机构从业人员管理的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=904814&itemId=861&&generaltype=1
