title: 中国银保监会有关部门负责人就《关于做好政府性融资担保机构监管工作的通知》答记者问
docId: 921957
abstactContent: 根据2020年政府工作报告中关于“大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率”的重要工作部署，为扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，进一步贯彻落实《国务院关于促进融资担保行业加快发展的意见》（国发〔2015〕43号）及《国务院办公厅关于有效发挥政
text: 根据2020年政府工作报告中关于“大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率”的重要工作部署，为扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，进一步贯彻落实《国务院关于促进融资担保行业加快发展的意见》（国发〔2015〕43号）及《国务院办公厅关于有效发挥政府性融资担保基金作用切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》（国办发〔2019〕6号）,促进政府性融资担保机构发挥作用，银保监会等七部门于近日印发了《关于做好政府性融资担保机构监管工作的通知》（以下简称《通知》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。 一、制定出台《通知》的背景是什么？ 为切实缓解小微企业、“三农”等普惠金融领域融资难、融资贵，全国各地均已积极开展政府性融资担保体系建设，支持小微企业及“三农”发展。截至2019年末，全国融资担保行业共有法人机构5562家，实收资本11745亿元，融资担保在保余额27017亿元，促进了资金融通，发挥了普惠金融作用。但是目前，政府性融资担保机构仍然面临着放大倍数不高，聚焦支小支农不够等问题。针对上述问题，为进一步规范政府性融资担保体系，加大财政政策支持力度，发挥地方金融监督管理局的监管指导作用，银保监会等七部门立足当前融资担保行业实际，以政府性融资担保机构名单（以下简称名单）为抓手，出台了《通知》。发展好政府性融资担保体系，是完善普惠金融体系，支持实体经济发展的具体举措，也是规范融资担保行业市场秩序，促进行业发展的现实需要。 二、如何开展政府性融资担保机构确认工作？ 根据《通知》，政府性融资担保机构是指依法设立，由政府及其授权机构出资并实际控股，以服务小微企业和“三农”主体为主要经营目标的融资担保、再担保机构。开展确认工作应遵循以下原则：一是坚守准公共定位。政府性融资担保机构应当以贷款担保业务为主，聚焦支小支农主业，切实降低担保费率，扩大担保规模，保本微利运营。对于存量业务较大，支小支农主业暂不突出的，应当根据其功能定位及发展意愿统筹考虑是否纳入名单。如果纳入名单，则在考核中重点考查其新增业务开展情况，引导其逐步扩大支小支农融资担保规模和占比。要按照成熟一批、公示一批的工作思路，确保政府性融资担保机构的公司数量和实收资本与本地实体经济发展需要相匹配，不断将优质融资担保机构纳入名单，壮大队伍，服务好小微企业和“三农”。二是强调业务合规和风险可控。融资担保公司监督管理部门（以下简称监督管理部门）应当根据非现场监管及现场检查相关材料准确评估相关机构的资本实力、风险管控能力及业务开展合规性，确保名单内机构业务经营稳健，风险可控，有足够的代偿能力，能够发挥好支小支农作用。对于资本实力弱，经营管理不规范的机构可以先通过整合重组等方式提升机构整体实力后再纳入名单。三是做好公布工作，各地应当于2020年9月底前确定第一批名单，并在省级财政部门官方网站上予以公布，方便社会公众进行查询。对于名单有更新的，各地应及时更新官方网站相关信息，做好维护工作，确保名单的权威性和准确性。 三、如何加强政府性融资担保机构能力建设？ 政府性融资担保机构应当加强自身能力建设，推动建立“能担、愿担、敢担”的长效机制。要将建立健全内部控制制度、加强风险管理体系建设与信息化建设有机结合，创新担保模式，研发适合知识产权融资、应收账款融资、中长期研发融资等的担保产品，着力减少或取消反担保要求，为客户提供更加灵活多样的融资方式，扩大政府性融资担保覆盖面，降低担保费率。 四、如何完善银担合作机制？ 银行业金融机构要进一步加大与政府性融资担保机构的合作力度。一是可探索开展与政府性融资担保机构的并行审批，建立全流程限时制度，压减贷款审批时间，提高贷款发放效率。二是对有政府性融资担保机构担保的贷款提高相关贷款的风险容忍度，建立更有针对性的尽职免责和绩效考核制度，提高员工开展银担合作业务的积极性。 同时银保监会将持续完善相关监管制度，在商业银行小微企业金融服务监管评价，风险权重适用范围等方面加强监管政策引导，提升银行业金融机构开展银担合作的积极性。 五、监督管理部门如何做好监管指导工作？ 根据《通知》，监督管理部门应当加强对政府性融资担保机构的监管指导，在日常监管工作中应遵循以下原则：一是完善非现场监管体系，着重对支小支农业务规模、担保费率、放大倍数等指标加强监控分析，并定期开展现场检查。通过监管指导，引导机构聚焦主业，扩大融资担保规模，降低担保费率。二是严把风险关，要求相关机构及时履行代偿责任，足额计提准备金，不断提升机构资产质量和抗风险能力。对存在应偿未偿、拒绝履约情况的机构，要督促其按合同约定代偿，切实维护本地区政府性融资担保机构的信誉。要在引导机构降低担保费率、扩大政府性融资担保覆盖面的同时，确保政府性融资担保机构的可持续经营，加强对名单内机构业务可持续性分析及相关压力测试，并根据分析结果向财政部门就融资担保财政支持政策提出合理建议。三是做好信息共享和通报工作。监督管理部门要与有关部门建立信息共享机制，定期共享机构支小支农业务开展情况、监管评级结果等信息。对支小支农成效显著、经营管理规范的政府性融资担保机构，监督管理部门应加大总结宣传力度，引导银行业金融机构积极与其开展业务合作。对偏离支小支农定位，经督促仍整改不到位的机构，监督管理部门可对其进行监管通报，并抄送有关组织部门、纪检监察机构和财政、国资等主管单位。 附：中国银保监会等七部门关于做好政府性融资担保机构监管工作的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=922004&itemId=924&generaltype=1
