title: 中国银保监会有关部门负责人就《关于规范保险公司健康管理服务的通知》答记者问
docId: 927764
abstactContent: 为进一步规范保险公司健康管理服务行为，提升相关服务质量和水平，保护消费者合法权益，银保监会近日印发了《关于规范保险公司健康管理服务的通知》（以下简称《通知》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。
text: 为进一步规范保险公司健康管理服务行为，提升相关服务质量和水平，保护消费者合法权益，银保监会近日印发了《关于规范保险公司健康管理服务的通知》（以下简称《通知》）。银保监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。 一、《通知》制定的背景是什么？ 随着我国经济社会的发展，人民生活水平的提高，多层次、多样化、个性化的健康保障需求持续增长。党的十九大报告明确提出“实施健康中国战略”、“为人民群众提供全方位全周期健康服务”。国办《关于加快发展商业健康保险的若干意见》、我会与国家卫生健康委等十三部委联合印发的《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》等政策文件明确支持商业保险机构参与健康中国建设，要求“推动健康保险与健康管理融合发展”。2012年原保监会《关于健康保险产品提供健康管理服务有关事项的通知》首次规定保险公司可以在健康保险产品中提供健康管理服务。2019年我会颁布实施的新《健康保险管理办法》专门规定了“健康管理服务与合作”一章，明确了健康管理的主要内容及与健康保险的关系，提高了健康管理服务费用在健康保险保费中的占比，确立了保险机构开展健康管理服务的基本规则。 近年来，越来越多的保险公司探索为客户提供健康管理服务，在丰富健康产品内涵、提升人民群众健康水平、降低医疗费用支出、提升健康保险专业化服务水平等方面发挥了积极作用。通过深入调研分析，我们认为目前保险行业开展的健康管理业务总体上仍处于初期发展阶段，尚未形成成熟的服务模式，一定程度上存在服务质量不高、服务内容繁杂、服务边界不清的问题，甚至异化为获客工具和手段。在健康保险与健康管理融合发展已成为行业发展趋势、保险公司普遍把健康管理作为健康保险增长新动能的背景下，有必要根据行业实际情况，完善健康管理服务监管制度，规范公司服务行为，提升服务质量和水平，更好地保护消费者合法权益。 二、《通知》的制定过程和总体思路是什么？ 《通知》起草过程中，充分听取医学领域和健康管理行业专家的意见，认真梳理了保险行业开展健康管理服务情况，在借鉴国际经验，并结合业内实际的基础上，形成了《通知》。 《通知》制定的总体思路是：建立保险公司健康管理业务监管框架，规范服务行为，补齐监管短板，防范潜在风险，推动健康管理服务与健康保险业务融合发展，拓展健康保险服务内涵，提高人民群众健康水平，提升健康保险风险管控和专业化服务能力。 三、请介绍一下《通知》的主要内容？ （一）明确健康管理服务的概念和目的 《通知》对健康管理服务的概念、服务内容和实施目的进行界定，将保险公司健康管理服务分为健康体检、健康咨询、健康促进、疾病预防、慢病管理、就医服务、康复护理等七大类型，并提出保险公司开展健康管理服务是通过对客户健康危险因素的干预，预防疾病发生、控制疾病发展、促进疾病康复，通过降低疾病发生率、提升健康水平，进而降低医疗费用支出。 （二）提出健康管理服务应遵循的原则和要求 《通知》明确保险公司开展健康管理服务应遵循科学性、合理性、安全性、有效性、客观性及符合伦理学要求等基本原则；同时提出保险公司开展健康管理服务要尊重客户的知情同意权、保护客户的隐私权，确保相关数据和信息安全，并及时做好服务评价反馈和投诉处理等要求。 （三）完善健康管理服务的运行规则 《通知》对保险公司组织管理、制度建设、从业人员、人才培养、信息系统，第三方服务机构的合作范围和资质条件、遴选考核、合作协议、服务监督、质量评价等方面要求进行了明确。此外，还对保险公司开展健康管理服务的信息披露内容、原则和途径提出了要求，切实保护消费者合法权益。 （四）强化健康管理服务的监督管理 《通知》明确了保险公司开展健康管理服务的合规要求和内部问责机制，压实公司主体责任。对保险公司开展健康管理服务的信息报送、重大事故和突发群体事件应急处置与报告等提出了要求。此外，《通知》注重发挥保险行业协会自律组织作用，支持其探索建立保险公司间健康管理业务交流平台和健康管理服务机构评价体系，并牵头组织行业制定管理、技术、数据等相关标准。 四、围绕《通知》，下一步工作安排是怎样的？ 答：下一步，银保监会将开展以下工作：一是做好《通知》的贯彻落实工作，引导行业发挥自身优势，依法合规开展健康管理业务，促进商业健康保险稳健发展。二是强化健康管理服务的监督管理，规范服务行为，提升服务质量，保护消费者合法权益。三是支持行业协会加强自律，促进保险公司提升专业能力和服务水平。 附：中国银保监会办公厅关于规范保险公司健康管理服务的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=927766&itemId=928&generaltype=0
