title: 财政部、国务院国资委、银保监会有关负责人就印发《关于加强会计师事务所执业管理　切实提高审计质量的实施意见》答记者问
docId: 937116
abstactContent: 近日，财政部、国务院国资委、银保监会落实国务院金融稳定发展委员会工作任务要求，共同印发《关于加强会计师事务所执业管理　切实提高审计质量的实施意见》（以下简称《实施意见》）。三部门有关负责人就《实施意见》回答了记者提问。
text: 近日，财政部、国务院国资委、银保监会落实国务院金融稳定发展委员会工作任务要求，共同印发《关于加强会计师事务所执业管理　切实提高审计质量的实施意见》（以下简称《实施意见》）。三部门有关负责人就《实施意见》回答了记者提问。 一、近年注册会计师行业在提升审计质量方面取得哪些进展？ 答：注册会计师审计是提高经济信息质量、执行财经法规、维护市场经济秩序、保护投资者利益的重要制度安排。近年来，财政部在国务院国资委、银保监会等部门的大力支持下，开展提升会计师事务所审计质量专项整治，严厉打击注册会计师行业违法违规行为，加强行业管理制度和审计准则建设，持续推动会计师事务所加强一体化管理，加快推进函证集中化、数字化处理，引导注册会计师行业在提升审计质量方面取得积极成效。注册会计师有效履行职责，开展对国有企业、金融机构、上市公司等主体的财务报表审计，出具审计意见，提示企业经营风险和财务风险，保护了投资者和社会公众利益。行业实力不断发展壮大，一批实力较强的会计师事务所脱颖而出。积极服务国家建设，为相关领域风险防范提供专业支持。 但同时，注册会计师行业发展还存在一些问题，部分会计师事务所审计质量不高、风险意识不足、内部治理结果不完善，执业环境不容乐观，需要加强和改进执业管理，进一步提升审计质量。 二、印发《实施意见》的主要考虑是什么？ 答：适应我国会计师事务所发展状况，为保证会计师事务所审计质量，此前，财政部会同有关部门对会计师事务所从事有关业务实行了资格管理。如，对从事资本市场业务、国有企业、金融机构审计的会计师事务所做出了一些规定与要求。 为深化“放管服”改革，财政部会同有关部门研究调整会计师事务所执业管理政策，简政放权、放管结合、优化服务，增强注册会计师行业发展活力，维护行业发展秩序，优化行业发展环境，营造更加公平、有序、高效的市场环境。调整会计师事务所执业管理政策的同时，必须积极采取措施，既要推动审计领域有序竞争；又要促进市场规范运行，推动注册会计师行业高质量发展，切实提高审计质量。 财政部会同国务院国资委、银保监会印发《实施意见》，坚持有序推动，平稳实施，在调整会计师事务所执业管理政策的同时，加快形成接续性管理措施，引导会计师事务所根据自身规模、能力和专长承接业务，推动改革平稳有序实施。总的考虑是：坚持质量优先，做强做优，树立质量优先导向，加快推动形成市场择优的体制机制，引导要素资源等向优质会计师事务所聚集，促进注册会计师行业发展壮大；坚持突出重点，统一规则，以上市公司、国有企业及金融企业等公众利益实体审计作为监管重点，完善执业标准体系，维护国家统一审计准则的严肃性，促进形成规范统一的审计市场。 三、请介绍《实施意见》的主要内容。 答：《实施意见》突出行业监管的系统性协同性，运用行政监管、市场约束、行业自律、信用建设等多种方式手段，推出了10项政策措施，强化市场约束，增强企业责任，加大监管力度，加强会计师事务所执业管理，促进注册会计师行业在公平竞争中、在严格监管中实现高质量发展。 一是完善会计师事务所执业管理政策，对会计师事务所从事证券服务业务实行备案管理，充分运用现有规章制度，突出服务能力和执业质量，促进形成科学有序的管理格局。二是逐步推动开展会计师事务所质量评估，鲜明树立质量优先发展导向，进一步推动大型会计师事务所做强做优，促进中小型会计师事务所做精做专，形成大中小会计师事务所协同发展的格局。三是深化会计师事务所符合执业许可条件监督，督促会计师事务所不断保持和提升执业能力。四是加强会计师事务所执业监测和管理，及时共享有关信息。五是加大会计师事务所信息披露力度，满足企业选聘会计师事务所信息需求，自觉接受社会公众监督。加强注册会计师行业诚信体系建设，研究推动对执业失信行为的联合惩戒。六是强化企业在选聘会计师事务所中的责任，企业应当有效发挥股东大会、董事会及审计委员会、监事会在选聘会计师事务所中的作用。七是加强注册会计师行业自律，维护行业良好有序的竞争环境。八是加大对会计师事务所监督检查力度，加强监督检查工作的协同和信息共享。九是对负有责任的会计师事务所及相关责任人，严格处罚措施。十是加强行业主管部门与其他监管部门的协同，强化联动，形成合力，共同促进审计质量提升。 四、《实施意见》将如何加强组织实施？ 答：一是明确工作任务分工，确定时间表、路线图。细化《实施意见》中的每一项措施，形成具体的重点工作任务，明确职责分工，加快形成配套措施的具体细则，以确保《实施意见》得到有效实施。 二是加强部门协同配合。进一步理顺财政部门作为注册会计师行业主管部门同国资、银保监等部门的关系，形成协调协同工作格局。财政部门及时完善审计准则等执业规则，及时了解其他监管部门对审计质量的需求，指导和监督会计师事务所提高审计质量，有效满足相关需求。 三是切实抓好贯彻落实。各地财政、国资等部门和银保监会派出机构应当提高对加强会计师事务所执业管理与提高审计质量的认识，按照职责分工，加强协同配合，抓好工作落实。应当密切关注实施过程中的问题，及时研究解决方案，积极稳妥地推进相关工作。 附：财政部 国务院国资委 银保监会关于加强会计师事务所执业管理切实提高审计质量的实施意见 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=937115&itemId=926
