title: 中国银保监会印发通知要求做好保险业参与第一次全国自然灾害综合风险普查有关工作
docId: 998029
abstactContent: 为深入贯彻习近平总书记关于提高自然灾害防治能力重要论述精神，落实党中央、国务院决策部署，推进银保监会与国务院普查办关于保险业参与风险普查工作具体安排落地见效，进一步夯实保险业经营基础、有力服务国家自然灾害防治体系和防治能力建设，近日，中国银保监会印发通知
text: 为深入贯彻习近平总书记关于提高自然灾害防治能力重要论述精神，落实党中央、国务院决策部署，推进银保监会与国务院普查办关于保险业参与风险普查工作具体安排落地见效，进一步夯实保险业经营基础、有力服务国家自然灾害防治体系和防治能力建设，近日，中国银保监会印发通知，就保险业参与第一次全国自然灾害综合风险普查提出工作要求： 一是要求各财产保险公司及有关主体主动提高政治站位，深化思想认识，加强组织协调、明确职责分工、制定工作措施、层层压实责任，统筹各级机构参与自然灾害风险普查工作。二是要求各财产保险公司督促指导各级机构加强与当地普查办沟通，落实普查工作要求，配合做好数据信息采集等工作，提高普查工作质量。三是要求各财产保险公司指导各级机构充分发挥风险管理领域方面的专业优势，探索保险业参与自然灾害风险普查的具体方式方法，有力支持普查工作开展。四是要求各财产保险公司指导各级机构积极探索普查成果在保险领域的应用，丰富重大自然灾害保险保障体系，进一步提升保险业参与防灾减灾救灾的能力和水平。五是要求各财产保险公司指导各级机构将普查工作与拓展保险服务有机结合、协同推进，及时为普查工作中发现的风险管理需求提供保险保障支持。六是要求各财产保险公司指导各级机构配合当地普查办开展普查宣传，营造良好舆论氛围。七是要求各财产保险公司积极总结经验，探索形成可推广、可复制的工作模式。八是要求中国银保信在自然灾害风险普查中积极发挥数据和技术优势，要求保险业协会做好各财产保险公司参与风险普查相关自律协调工作。 下一步，银保监会将坚持以习近平总书记关于提高自然灾害防治能力重要论述精神为根本指导，落实党中央、国务院关于风险普查工作的各项决策部署，持续跟踪、统筹指导保险业做好自然灾害风险普查相关工作，推动保险业在风险普查中发挥积极作用，高质量完成普查工作任务。 附：中国银保监会办公厅关于做好保险业参与第一次全国自然灾害综合风险普查有关工作的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=998026&itemId=925&generaltype=0
